sondan bir önceki ünitemize geldik
asitler bazlar tuzlar Kimyadan iyi anlar
kızlar diye bir şey söyleyebilirim
mesela sondan bir önceki ünitemize
geldik asitler bazlar tuzlar konusund
dayız burada güzel ezber kısımları var
doğru ama mantık kısımları da var
bunların hepsini detaylı bir şekilde
öğreteceğim sana Peki Burası sana nerede
lazım olacak tabii ki ayt'de lazım
olacak o yüzden dikkatlice Dinlemeni
tavsiye ederim ha tyt'de buradan soru
çıkmıyor mu Tabii ki çıkıyor o yüzden
tyt için de dinleye diyeceksin eşit
ağırlıkçılar yani a Burası ayt'de
lazımmış Ben dinlemeye im yok buradan
soru çıkarsa da böyle Çat diye
yapabiliyorsunuz çok kolay bir şekilde
yapabiliyorsunuz O yüzden herkes can
kulağıyla dinlesin sıkmayın Canıma bugün
nelerden bahsedeceğiz asit ve bazların
özelliklerinden bahsedeceğiz
indikatörler nedir pH kavramı nedir
bunların hepsinden bahsedeceğiz Kuvvetli
asit zayıf asit kuvvetli baz zayıf baz
Bunlara örnekler vereceğim bunların suda
iyonlaşma denklemlerinden bahsedeceğim
asidik oksit bazik oksit nötr oksit
bunlardan bahsedeceğim bahsedeceğim
bahsedeceğim diyorum da artık bahset
diyorsun değil mi Hadi o zaman derse
geçiyoruz asit ve bazlar ünitesine
asitlerin özellikleriyle başlayalım
Aslında bazların özelliklerini de buna
bağlı olarak benzer bir şekilde şu
şekilde de yapabilirim bak karşılıklı
bir şekilde de gösterebilirim şöyle
asitlerin tadı ekşidir Aha da burada
Örnek vermek gerekirse ney Aha bu mesela
bu ney sirke şöyle Bak şimdi sirke nasıl
bir tada sahiptir sizin için deneyeceğim
Bak bunu bunu yapacağım ay lan bu Çok
manyak kadar içilir mi Heh şöyle aldık
bu da çok bu
yeter Evet asitler ekşidir Ama tabii ki
gidip de hangi asiin tadına bakıyorsun
bu böyle zayıf asitlerin tadına
bakıyorsun gidip de sülfürik asiin veya
işte Nitrik asitin tadına bakmıyorsun
baktığın anda dil gider yani yazıktır
Yani sana da yani zayıf asitlerin tadına
bakarak bu yorum yapılmakta limondur
sirkeyi falan Öf ağzımda çok kötü oldu
he İşte bunların tadına bakarak ekşi
olduğunu anlamış olduk bazlara acıdır ya
şimdi bunun tadına bakamam sabun un
tadını belki bilenler vardır ağzına işte
yıkanırken ağzına böyle sabun tadı
gelenler vardır belki acımsı bir tada
sahiptir işte acımsı tatlara bazik
maddelerdir diyebiliriz asitler suda
iyonlarına ayrışarak çözündüklerinde
elektrik akımı iletilir aynı durum
bazlar için de geçerlidir Burada tabii
Onlar da suda iyonlaşır suya Oh ve işte
katyon vermektedirler ne olur ortamda
iyon bulunduğu için Bunlar da sulu
çözerse elektriği iletir Diyebiliriz ama
tabii ki şu ayrıntıyı da bilmek lazım
kuvvetli asitleri iyi iletir zayıf
asitleri az iletir gibi düşünebilirsin
asitler mavi turnusol kağıdını kırmızıya
çevirir Ama şunu da vermek lazım kırmızı
turnusol kağıdının yazalım kırmızı
turnusolun rengini değiştirmez bazlar
İsa kırmızı turnusolu maviye çevirir o
zaman mavi turnusolun rengini
değiştirmez diyor tamam mı dostum Mesela
bir madde var dedi ki kırmızı turnusolun
rengini değiştirmiyor asit olabilir
Hayır ama bir de nötr de olabilir
nötrler de kırmızı ve mavi turnusolun
rengini değiştirmemek Yani bir madde
turnusolun rengini değiştirmiyorsa ya
işte kırmızı turnus oldan bahsedersek
kırmızı turnusolun rengini
değiştirmiyorsa asit de olabilir nötr de
olabilir mavi turnusolun rengini
değiştirmiyorsa baz da olabilir nötr de
olabilir ama maviyi kırmızıya çevirdi
asit kırmızıyı maviye çevirdi Bu nedir
baz tamam mı dostum diyor ki asitler baz
la tepkimeye girerek tuz ve su oluşturur
bak asit baz tepkimeye girdi tuz ve su
oluştu nasıl yazılacağını öğreteceğim
merak etme bazlar İsa Asitlerle
tepkimeye girerek tuz ve su meydana
getirmektedirler O da burada
gösterildiği gibi ama bir tane bazımız
var ki onun asitle tepkimesinde sadece
tuz oluşmaktadır onu da şu yukarıya
yazıyorum dostum nh3 bazımız asitle
tepkimeye girerse Buradan sadece tuz
oluşmaktadır onu söyleyelim Hatta
söylemiştik bunu kimyasal denklemler
konusunda buna nötrleşme değil demiştik
sadece asit baz tepkimesi demiştik sulu
çözelti olmazsa asitler aşındırıcı
özelliğe sahiptir ve ciltte temas
ettiğinde ne yapmaktadır aşındırmak Adır
bazlar da aynı durumdadır yani bazlar da
aşındırıcı özelliğe sahiptir cilde temas
ettiğinde İkisi de yakıcı özelliğe
sahiptir onu söyleyelim bundan sonra
özellikler biraz değişmeye başlıyor
asitler karbonatlı bileşiklerle bu
Kalsiyum karbonat magnezyum karbonat
gibi şöyle karbonat iç içeren maddelerle
tepkimeye girdiğinde şöyle karbonat
içeren maddelerle tepkimeye girdiğinde
tuz su ve karbondioksit gazı çıkmaktadır
Gördüğün gibi o zaman şunu
söyleyebiliriz asidik Bir maddenin bazik
bir madde ile tepkimesinden hangileri
kesinlikle oluşur deseydi bak kesinlikle
oluşur şimdi Normalde tuz da çıkabiliyor
su da çıkabiliyor karbondioksit de
çıkabiliyor tuz Garanti çıkmak zorunda
su olmayabilir neden su olmayabilir
şeyden dolayı işte nh3 olma durumundan
dolayı karbondioksit olur ya da olmaz
Eğer karbonat içeren bir şey varsa orada
ne olacaktır karbondioksit çıkacaktır
ama değilse Mesela çıkmayacaktır yani
asidik bir madde ile bazik bir maddenin
tepkimesinden kesinlikle tuz oluşur
Diğerleri de oluşabilir mesela olabilir
deseydi tuz su karbondioksit bunu
söyleyebilirdim ve asitler metallerle
tepkimeye girerek tuz ve Hidrojen gazı
oluştururlar kim hariç soy metaller
hariç soy metallerle ilgili detaydan da
bahsedeceğim bazlara geldiğimizde ise
bazlar ciltte kayganlık hissi oluşturur
sabunun hissinden anlayabilirsin bunu
ele kayganlık hissi vermektedir devam
ediyor yorum bazlar normal metallerle
tepkimeye girmez Sadece ve sadece
amfoter metallerle tepkimeye girer ama
onlar da kuvvetli bazlar kuvvetli bazlar
amfoter metallerle tepkimeye girip ne
çıkarmaktadır tuz ve Hidrojen gazı
çıkartmaktadır onu da söyleyelim yani
metalin Asit ya da bazla tepkimeye girme
durumu varsa soy metal hariç tuz ve
Hidrojen gazı çıkıyor baz da olsa şey de
olsa asit de olsa Ama soy metaller
olduğunda işler değişiyor onlardan zaten
bahsedeceğim ve şöyle bir şey vardır
metalin bileşikler erinde aldığı
değerlik Neyse hidrojenin katsayısı
bunun yarısıdır bak metal + 1 alıyor Bu
ne aldı 1/2 e burada metal + 2 alıyor
burada Ne oldu katsayısı 1 bak alüminyum
metal + 3 aldı buradaki katsayısı ne 3/2
bu da bazen sorularda gelebiliyor O
yüzden bilmekte fayda var Hah Burada da
zaten bu detaydan bahsetmiştim bak
günlük hayattan örnek vermiş İşte Limon
sitrik asit içerir asidik Sonuçta işte
sirke asetik asit içermektedir günlük
hayattan mesela örnekler verirsem mesela
Elmada şöyle biraz aşağı Kaydır Şuradaki
boşluğa yazayım Elmada ne asidi vardır
biliyor musunuz elmalik asit malik asit
bulunmaktadır Çilek folik bak benziyor
başka üzümde ne vardır dersek üzümü
nasıl satın alırsın tartarak satın
alırsın değil mi İşte tartarik asit
vardır tartarik asit Bunlar mesela
kodlama olarak aklında kalsın çok önemli
asit ve bazlar vardır Kuvvetli asit
kuvvetli baz zayıf asit zayıf bazlar şu
tabloyu sana Önerim kes karşına yapıştır
lazım olacak ileride çünkü kuvvetli
asitler dediğimizde hno3 H2 co4 hcl hbr
hı yani 7A grubunun hidrojenli
bileşikleri kim hariç HF hariç Çünkü
orada elektronegatiflik dolayı ne oluyor
Kolay kolay bırakmıyor hidrojeni O
yüzden o zayıf asit oluyor az iyonlaşır
burada hcn sirke asidi ch3cooh yani
neydi asitik asit h2s h2co karbonik asit
karınca asidi hcooh ve H3 po4 de önemli
zayıf asitlerdir zaten c cooh içeriyorsa
Bunlar zayıf asittir Bunu sakın unutma
hocam Oh var Hayır Oh Yok Bunların suda
ayrışma denklemi Birazdan yine
söyleyeceğim ama ch3cooh suda ayrıştığı
şöyle ayrışmak Adır ch3coo - H + oh diye
ayrışmaz sakına ciddi şekilde hata
yaparsın Burada şunun asit olduğunu çift
yönlü okun da zayıf asitlerde olduğunu
söyleyelim kuvvetli baz dediğimizde ise
1A ve 2A grubunun ohl bileşikleri
kuvvetli baz olarak kabul edilmektedir
diğer grupların zı kabul edilmektedir
Bir de amonyak vardır amonyak bazdır
bilmeyen kazdır onu da şuraya yazayım
amonyak Hatta şöyle parantez içine de
nh3 yazalım bazdır bilmeyen kazdır
bunlar güzel kodlamalar bir de indikatör
diye bir kavram var indikatör indikatör
şudur asidik ve bazik ortamda renk
değiştirerek ortamın ne olduğunu
anlamamızı sağlayan maddelerdir işte Bir
maddenin asit veya baz oluşuna bağlı
olarak renk değiştiren maddelere
indikatör diyoruz doğal indikatörler
vardır mesela Mesela çay kırmızı lahana
suyu üzüm suyu alizarin sarısı turnusol
diyeceksin ha turnusol nasıl oldu
turnusol şeydir Aslında kuzu kulağı
bitkisinden değişik bir kuzu kulağı
bitkisi vardır ondan elde edilen bir
şeydir asidik ortamda ve bazik ortamda
farklı renk almaktadır Bir de yapay
olanlar vardır sentetik olanlar Metil
oranj Fenol kırmızısı başka ne var işte
Metil turuncusu timol mavisi brom timol
mavisi Fenol fitalin gibi bir daha
birçok şey bulunmakta bunları burada
belirtmiş olduk da Fenol fitalin le
ilgili bir şey duymuştum galiba Amerika
amerika' daydı Amerika'da bunu şey
olarak kullanıyorlar bağırsak
hareketliliği sağlamak için işte kabız
çocuklarda bağırsak hareketliliğini
sağlamak için bunu kullanıyorlar mesela
ama E bir de çikolataya karıştırarak
kullanmışlar yani çikolatanın içerisine
koyarak yapmışlar bunu bir süre sonra
çocuklarda bağırsak problemleri çıkmaya
başlamış aşırı miktarda kullandıkları
için çikolata Düşünsene sürekli yiyor
Corc gidiyor Mesela e bir süre sonra
bağırsaklar o florasını kaybediyor şey
oluyor zarar görmeye başlıyor ondan
sonra işte yasaklanıyor yasak
kullandıktan sonra işte ilaç format
değiştiriyor başka bir şekilde oluyor
falan filan Mesela orada Fenol fitalin
kullanıldığını duymuştuk ama sonuçta
asidik ve bazik ortamda farklı renk alan
bir maddedir Bak burada işte bazı
maddelerden bahsetmiş en çok bilinen
turnusol kağıdıdır asidik ortamda ne
yapmakta kırmızıya dönmekte bazik
ortamda ise mavi renk alabilmektedir
Hatta şöyle bazlar maviye çevirir BMC
deriz işte ana kızartır baba mor artır
falan diye de kodlamalar var biliyorsun
Şimdi burada bazılarının işte hangi pH
aralıklarında hangi renkleri aldığını
gösteriyor phan da bahsedeceğim burada
Mesela cresol kırmızısı çok mühim değil
o Metil oranja bakabiliriz Metil oranja
bakarsan Eğer yaklaşık 4E kadar kırmızı
dören sonra böyle turuncumsu bir renk
almakta Hatta sarı Diyebiliriz ama
Genelde şöyle derler işte asitte E
kırmızı bazda sarı alıyor gibi bir ifade
kullanılır Metil kırmızısı Gördüğün gibi
bak asitte kırmızı bazda sarı gibi
alıyor Eee timol mavisi tam Fenerbahçe
gibi İşte brom pardon brom timol mavisi
İşte bu da ne yapıyormuş asidik ortamda
sarı bazik ortamda İsa lacivert yani şey
mavi renk alabilmekte ymiş gibi bir
durum var turnus olsa asitte kırmızı baz
da mavi almaktadır İşte tam şeyde de 7de
de arasında kalmakta gördüğün gibi
burada da gözüküyor işte burada bazı e
maddeleri vermiş bunların pH
aralıklarını vermiş de ona birazdan
geleceğim şimdi ha pH kavramından
bahsedelim pH ne demek Power of the
hidrojen yani hidrojen gücü demektir
hidrojen gücünü şöyle hesap ediyorlar pH
dediğimiz kavr bu AYT müfredatında var
ama bilmek için yani nereden çıkmış niye
böyle bir sayı biriminden bahsediyorlar
şöyle ek logaritma hidrojen derişimi
olarak ifade edilmekte buradaki değer
Mesela 10 üzeri -4 olduğunda şöyle Logar
10 1'di E bu başa geliyor 4 olarak eksi
ile eksinin çarpımı artı oluyor pH'ı 4
oluyor bilmek zorunda değilsin Sadece
işte Nasıl çıktığını göstermek için bunu
yazıyorum pH kavramlarına bakarak
şunları söylüyorlar işte asidik ve bazik
ortamda neden işte bu pH'ı bakalım
diyorlar buna baktığımızda bariz
anlayabiliriz diyorlar işte hidrojen
iyonu derişimi Oh iyonu derişimi oradan
yorumlarız diyorlar yani asitlik ve
bazlık derecesini belirleyen bir ölçüdür
Bu ne diyor burada da söylüyor işte asit
asitlik derecesinin kuvveti bazlık
derecesinin kuvvetinin bilinmesi için
indikatörlerin Eee
emdiriyor yani hangi pha bak Şuradaki
var ya şunları alıyorlar şu maddeleri
alıyorlar böyle küçük kağıtlara emdir
emiyorlar ve bu kağıtları emird ikten
Sonra da diyorlar ki ha bu renk
olduğunda şu pH da oluyordu Şu renk
olduğunda bu pH da oluyordu
kombinasyonları ayarlıyorlar diyor ki
ph2 olduğunda şu renk şu şu renk bu
kodlama çıkarıyorlar ve işte şunu elde
ediyorlar Dostum bak şunu elde ediyorlar
şöyle bir şey pH kağıdı diyoruz buna
şöyle yakından göstereyim sana da Heh
Bunlar pH kağıdı görüyor musun renkleri
hangi pha hangi renkler olması
gerektiğini gösteren bir yapıdır Bu
hatta şu anda senin içinde bir tane
deneyeceğim Mesela şöyle bir tane pH
kağıdı çıkarttım şunun içerisinden aldım
Hatta iki tane çıkartacağım Ulan bon
körlüğü tuttu be Vallaha iki tane
çıkarttım bon körlüğü tutuyor biraz saıd
meret o yüzden şey yapıyorum bak şöyle
sirkeyi Aldım bardağa döktüm yine
içeceğim ben bunu Neyse Heh bak sirkeyi
aldım sirkenin içerisine şunu Bak
daldırdım gördün mü daldırdım şöyle
renkler değişti şimdi gel bakalım hangi
pht daymış şöyle görüyorsun değil mi
beni gösterme lan Heh şunu göster burada
değil Bak burada değil değil o zaman
çevirelim şuradan bakalım Hatta bulayım
da sizi uğraştırmayın Bak yanına
koyuyorum yanına Hatta şöyle Şu arada
bir şey gibi bak şöyle yakından
göstereceğim Bak l h l netle Şurayı
ağzına çayım Görüyor musun bak Neydi pH
4'e yakın değil mi 4'teki renklere çok
benziyor Hatta bir Kaydır alım şöyle
bakalım şuna benziyor mu Yok ya evet
doğru 4 gibi duruyor 4 gibi Tamam işte
bunun 4 olduğunu aşağı yukarı ph'ın 4
olduğunu anlamış olduk neyin sirkenin E
bir de şey var elimde de şöyle Sabunlu
su getirdim içmeyeceğim Tabii ki ona
daldırılır Aha bak renkler değişti şöyle
Tabii gözükmüyor yine Bulanık gözüküyor
da dur ben
yerleştireceğim şimdi bir dakika
yaklaşık olarak işte yani sulandırdı
için tam olmadı gibi ama 7-8 arası gibi
bir şey şöyle bak yaklaşık 78 arası
7'den biraz fazla 8'den az çünkü çok
sulandırması
lazım ama fazla
sulandırmak şey olmuş düşmüş ama bak
bazik olduğunu ph'ın 7'den büyük
olduğunu böyle anlayabiliyoruz işte bu
pH kağıtlarıyla ne yapıyorlar pH
ölçebiliyor çok da güzel bir şeydir
Aslında
sirkeden Az daha içeyim sirke sağlıklı
diyorlar ama bilmiyorum artık bilmen
gereken en önemli şey şudur Eğer 25 sant
derece yani oda sıcaklığında bakıyorsak
pH 7'nin altındaysa asidik pH 7'nin
üzerindeyse bazik ortam demektir tam ph7
ise de nötr ortam ifadesini kullanıyoruz
Hatta ve hatta bir alet daha var şöyle
göstereyim sana bu aleti de bu da pH
metre dediğimiz bir alet Bu da pH
ölçümünde kullanılıyor şu sirkeye bir
Allah cezanı vermesin senin döktüm Eee
sirkeye
daldırılmış buuk değil mi Dur birazdan
çıkacak Nerede o bu Demin göstermişti L
Hı bu yaklaşık 4'ü gösterdi gibi yani
dörtten biraz daha aşağı gösterdi de
büyük ihtimalle kalibrasyonunda sıkıntı
var ney neyse işte onu da kapatayım da
bu arada döktüm la döktüm Allah
kahretsin işte pH skalası da burada
burada gösteriyor tam ph7 ise asit baz
değil nötr diyoruz 7'den küçükse asit
7'den büyükse baz E peki Hocam bu ne
demek aslında pH ile ilgili kavramları
AYT kısmında sayısalcılar AYT kısmında
daha detaylı görecek ama şimdi şöyle bir
şey vardır asidik ortamda hidrojen iyonu
derişimi Oh iyonu erişiminden büyüktür O
yüzden asidiktir e diyeceksin ki ya
hocam e pH diyorsun 7'den küçük ama
hidrojen derişimi 7'den büyük demiştim
ya eksi logaritmasını alıyoruz bu
değerler hep 10 üzeri eksi bilmem ne
şeklindedir e haliyle eksi logaritmasını
aldığımızda ııa doğru yaklaşınca değer
büyüyor demektir Bundan dolayı hidrojen
derişimi büyükse pH 7'nin altında
kalıyor sebebi bu e Oh derişimi de daha
doğrusu şeyse bazik ortamdayız Oh
derişimi H Derişim minden büyüktür O
yüzden de pH 7'den büyük çıkmaktadır
logaritmik değer olarak tekrar şuraya
bakarsak Eğer şöyle 7'nin altında 0a
kadarki ortam asidik ve sıfıra doğru
gittikçe de asitlik artmakta 7'nin
üzerinde 14'e kadarlık kısım da ne
oluyor bazik oluyor dostum Tamam mıdır
burada Mesela günlük hayattan bazı
maddeler vermiş akü asidi demiş H2 co4
sülfürik asittir Sıfıra yakın bir pH'ı
vardır birde ne diyor işte pH'ı 1
olduğunda mide asidi diyor hidroklorik
asit vardır Midedeki pepsinojen le
birleşip pepsine dönüşmektedir yemek
yediğimiz sırada 1,5 civarında 1 1,5
civarında olmaktadır Tabii ki bu kısmı
biosem Hocam çok çok daha iyi bilmekte
ona sorsanız daha iyi olur Sorun zaten
hocam buranın pH'ı niye böyle pH niye
düşüyor hidroklorik asit ne yapıyor da
böyle oluyor falan diye Bir zorlayın
bakalım ne olacak diyor ki limon ha
limonun pH'ı yaklaşık olarak neymiş
İyimiş tamam bunda da sitrik asit
bulunmakta sitrik asit Ayrıca C
vitamininden dolayı askorbik asit de var
ama gerek yok onu bilmeye sirkede ne
vardı asetik asit vardı asetik asit yani
sirke asidi domates var Bak bu da phi 4
civarı demin biz sirkeyi 3 bulmuştuk
değil mi Aslında 3 küsür o civarlarda
falan andır e kahve de asidiktir bak
ilginç bir örnektir kahve asidiktir phi
5 civarı süt laktik asitten düşün bak
süt laktik asitten düşün ne olacaktır
laktozsuz süt oradan aklında kalsın
asidiktir pH'ı 7'nin altındadır e Saf su
7 Kanın PH'ı 7 küsür 8 bu civarda bazik
bir durumdadır tampon çözeltidir ama
sonuçta bazik bir yapıya sahiptir
yumurta akı dediğimiz Yapı kayganlık
hissinden dolayı da aklında kalsın nedir
bazik bir yapıdır antiasit ilacı Ya bak
asidi nötrleştirmek için ne ihtiyacın
var baza ihtiyacın var değil mi miden
yanıyor mesela Öf Midem çok yanıyor
midem çak ne yaparsın bir tane böyle
tabletler vardır çiğneme tablet onların
içerisinde magnezyum hidroksit falan
bulunmaktadır magnezyum karbonat şu bu
bazik maddeler bulunmakta bir yiyorsun
Onu Midedeki asitle tepkimeye giriyor
pH'ı ne yapıyor yukarıya çekiyor pH'ı
yukarı çekince de miden rahatlıyor
antiasit işte şeyi ilaçları nedir bazik
maddelerdir amonyak yine bazik
maddelerden bir tanesi sabun baziktir
çamaşır suyu bayağı bir baziktir ve
lavabo açıcı dediğimiz s sodyum
hidroksit sut kostik dediğimiz maddedir
cilde teması çok tehlikelidir moleküler
düzeyde asitlik bazlık ifadesinde işte o
şey var ya Kuvvetli asit zayıf asit
falan vardı ya işte bunlardan
bahsedeceğiz burada bak Arus diye bir
adam var diyor ki suya hidrojen iyonu
veren ya da hidronyum iyonu H + değil de
şey şöyle söylüyor h+ iyonunu h3o + diye
söylüyor Çünkü h+ diye bulunmaz Aslında
ne oluyor biliyor musun H2O var ya
oradaki iki elektronu tutup
yapıya dönüşüyor hidronyum iyonuna
dönüşüyor bu Yapı işte asitliği sağlayan
madde işte suya hidronyum iyonu veren
maddelere asit diyoruz hidroksit iyonu
yani oh iyonu veren maddelere ise baz
ifadesini kullanıyoruz burada da onu
söylüyor işte suya hidronyum iyonu h+
iyonu diğer ismiyle verenler asit Oh
iyonu verenler ise baz olarak ifade
ediliyor burada Mesela bazı asit ve
bazlardan bahsetmiş hno3 işte H2O ile
birleşmiş ne yapmış işte h3o + ve no3 -
vermiş bunu şöyle de gösterebilirsin bu
h3o artı değil de H + şeklinde de
gösterilebilir özellikle Öyle yazmış ki
ben değiştiriyorum diye Bak burada da
aynı durum söz konusu burada hani H2 oyu
okun üzerine yazarak da gösterebilir
Aslında H + danan bahsediyor şöyle hno3
H + no3 - böyle de olacaktır işte H2 co4
ne olacaktır suya ik tane H verecektir
H2 co4 suya 2h + Bir tane de co4 -2
vermekte şimdi dikkatini çektiyse Bunlar
Tek yönlü ok Bak görüyor musun Tek yönlü
ok şurada H vde çift yönlü ok var işte
çift yönlü ok zayıfları ifade eder zayıf
asit ve zayıf bazları ifade eder Tek
yönlü oksa kuvvetliler ifade etmektedir
Dostum bunu da söylemiş olayım Yani
tekrar hatırlayalım suya h+ verenler
asit Oh verenler Bas ch3cooh da suya ne
verecektir işte H + h3o iyonu verecektir
ve ch3coo verecektir Sakın Ha şöyle bir
şey görürsen Ch3 cooh işte Ch3 Co + oh -
Oh yani böyle bir şey olmaz yanlıştır
dostum tamam mı Ch3 cooh asit devam
ettik bazlara geldiğimizde ise suya Oh
iyonu verirdi koh ne yaptı suya bir tane
Oh verdi Burada da gösteriliyor işte
coh2 Neydi bu sönmüş kireç değil mi Evet
sönmüş kireç bak birden karıştırıyordum
suya ik tane Oh verdi Burada da
gösteriyor amonyak bazdır bilmeyen
kazdır ne yapıyor işte Sudaki H ıyı
alıyor nh4 ve neye dönüşüyor Oh suya Oh
verdi mi verdi çift yönlü Ok mu Evet bu
zayıf diğerleri ne olacaktır kuvvetli
tamam mı dostum burada da demin
söylediğimi söylüyor işte Tek yönlü okla
gösteriyorsa Kuvvetli asit ya da
kuvvetli baz çift yönlü okla
gösteriyorsa zayıf Asit ya da zayıf baz
olduğunu anlayabiliriz sebebi de şudur
işte bak HF su ile
etkileştiği gibi h3o iyonuna dönüştü
Eyvallah çizemedim bir türlü dur Heh
çizdim h3o iyonuna dönüştü ama Tamamı
değil bak bir kısmı HF olarak kaldı bir
kısmı F ve h3o dönüştü yani Ç yoğunluğu
moleküler halde kaldı az bir kısmı
iyonlaştırıcı asit ifadesini
kullanıyoruz benzer durum amonyakta var
amonyakta da H3 H2O daki hidrojenin
birisi neye geçti E amonyağa bağlandı
nh4 dönüştü E bir de oh oluştu suya O
kısım az veriliyor ama çoğunluğu nh3
olarak kalıyor zayıf asit ve zayıf
bazlarda az iyonlaşma vardır O yüzden bu
şekilde çift yönlü okla gösterilmektedir
asitlerin adlarını sorarsa da işte hno3
Asit ya da kezzap diyorduk biz değil mi
H2 co4 sülfürik asit hcl hidroklorik
asit H2 co3 karbonik asit H3 po4
fosforik asit veya işte
ch3cooh asetik asit yazalım asetik asit
veya
hcooh bu da formik asit ismiyle
anılmaktadır bunlar gerekli değil de
ekstradan yazdım bazlarda İsa neydi koh
potasyum hidroksit naoh sodyum hidroksit
nh3 amonyak başka coh2 kalsiyum
hidroksit ba oh2 ise Baryum hidroksit
şeklinde söyleniyor Mesela şunu da
hatırlamamız lazım dostum Yani illa Oh
olması gerekiyor mu baz olması için
hayır Mesela nh3 de oh gözükmemesi
rağmen bir bazdır veya dedi ki işte Oh
olup baz olmayan var mı var bak Ch3 cooh
Bu da neydi asit yani asitler illaki
hidrojenle başlamak zorunda mı Hayır
burada bak ilginç örnekler vardır Bu
asit Bu da bazdır birkaç örn örnek daha
yazmak istiyorum çok önemli örnekler ch4
bu nötr kabul edilir Asit ya da baz
değildir asit baz değildir yani hocam H
var beni ilgilendirmiyor yok değili de
Dee diye bir şey yazdım ha değil Eee
sonra ch3oh Aa bak ne güzel oh var Hayır
bu da baz değildir asit de kabul edilmez
baz değil Bu bir alkoldür tamam mı
dostum önemli bir ayrıntı yani şey
olması için baz olması için metal + Oh
lazım bu Yapı Ch3 C vhan oluşan yapı
ametal yapısı ametal Art Oh hayır tamam
mı dostum Bunu Unut Genel olarak
söylüyorum şimdi Normalde oksitleri
anlatıyor yukarıda tekrar döneceğim ama
ben sana şöyle bir tablo yapmak
istiyorum oksitler oksitler dediğimiz
şey bir tane element yanında oksijen
varsa biz bu bileşiklere oksit diyoruz
şöyle bir şey vardır bilmemiz gereken ü
çeşit oksit var a sidik oksit bazik
oksit ve nötr oksit Bir tane de ilginç
bir şey var da Onu da ekstradan meraklı
vermiş olacağım şöyle bir şey var asidik
oksit dediğimiz ametal ile fazla oksijen
birleşirse olur ametal Artı fazla
oksijen hocam örnek verir misin vermez
miyim tabii ki veririm CO2 CO2 co3 N2 o3
N2 o5 başka no2 başka başka başka P2 o5
gibi gibi yani ne oluyor oksijenin
sayısı [__] metalden fazla oluyor peki
ikinci neymiş bazik oksit bazik oksitte
ise metal artı oksijendir E hocam sayısı
burada sayısının Hiçbir önemi yoktur
şöyle bir şey var metal artı oksijen
örnek vereyim
na2o Başka F2 o3 başka c o başka cuo
gibi gibi daha birçok şey yazabilirim
metal artı oksijende ne olacaktır bizim
bazik oksid imiz olacaktır Bir de nötr
oksit var nötr oksit de şudur ametal
artı az oksijendir az kuru gibi bir şey
oldu bu şöyle bir şey var bunun
örnekleri 3 tanedir ametal artı az
oksijen burada ametalin sayısıyla eşit
oksijen ya da ametalin sayısı fazla
olacak Co no n2o bilmen gereken ü tane
örnek bunlardır dostum hemen
özelliklerini de yazıyorum Sonuçta
karşımızda Ne var dostum asidik bir
madde var asidik oksit Bunlar ne
yapacaktır bazlarla tepkimeye girer e
Bunlar ne yapacaktır e bazik oksit
olduğu için asit As itlerle tepkimeye
girer hocam örnek yazın hemen örnek
yazıyorum dostum mesela CO2 + naoh bu
tepkime sonucunda na2 co3 + H2O
oluşacaktır
denkleştirmek bilde Mesela buraya bir
örnek yazayım na2o + hcl buradan ncl +
H2O oluştu mesela denkleştirmesi
şöyle bir özelliği vardır asit baz ya da
suyla tepkime vermez böyle bir özelliği
vardır Peki başka özellikleri var mı
Bunların Tabii ki var o da şudur suyla
tepkimeye girerek asit oluşturur bu ise
suyla tepkimeye girerek baz oluşturur
örnek Tabii ki değil mi Mesela bak CO2 +
H2O Al sana Asit yağmuru H2 co3 örnek
olarak verdik veya işte başka bir asit
yağmuru co3 + H2O H2 so4 ilki ile ilgili
ilginç bir örnek vereceğim e şurada
Mesela şöyle bir şey vardır başka na2o
yu mu verelim yine Evet na2o yu verelim
+ H2O ne olacaktır naoh oluşturacak iki
tane veya veya veya işte kalsiyum oksit
+ H2O kalsiyum hidroksit bak sönmemiş
kireçten sönmüş kireç eldesini örnek
olarak vermiş olduk E bu zaten
vermiyordu on ilginç örnek de şu dostum
şöyle söyleyeyim sana burada
karbondioksit ve su tepkimesi var ya
şöyle bir şey vardır duymuşsundur bunu
yemeğe üfleme diye Şimdi yemeğe
üflediğinde ağzından karbondioksit ve su
çıkıyor kaşık üzerinde karbonik asite
dönüşebiliyor Yani bu yemek üzerinde
Yani yemeğin şeyini etkileyebiliyor mu
yani bundan dolayı demiş olabilirler
diye düşünüyorum yemeğe üflemeyin belki
duyan vardır hani ben hep şaşırıyorum
niye böyle Belki bu olabilir sebebi yani
ne yapıyor işte ağzımızdan çıkan
karbondioksit ve su Orada işte kaşıkta
veya işte çorba da Eee şeye tepkimeye
sebep olduğu için olabilir mi olabilir
başka belki Mikroorganizma çıkıyordur
bilemem veya havadaki mikroorganizmaları
oraya gönderiyordu yani böyle bir şey
duymuştum kendimce böyle bir bağlantı
kurdum yani niye üflemeyin e Belki de
hurafedir bilmiyorum Sonuç olarak böyle
bir şey var Evet şimdi geri dönelim geri
döndüğümüzde Şurayı bir daha okuyalım
bakalım Ne diyormuş asidik oksit neydi
oksijence zengin ametallerin e suyla
tepkimesi sonucunda ne oluşturur diyor
h+ iyonu oluşturur yani asidik oksit
diyor bak Co 2 suyla tepkimeye girdi
h2co 3'e dönüşmüştü ne verdi suya işte 2
tane h3o h+ 2 h+ verdi Bir tane de co3
-2 verdi İşte n25 hno3 dönüştü hno3
olduğu için katsayılı dolayı 2 katı
olduğu için 2 hno3 dönüşüyor O yüzden
bunları meydana getirecek CO2 su ile
tepkimeye girdi H2 SO3 meydana
getirecektir bak h+ iyonu ve co3 iyonu
meydana getirdi metallerin oksijenli
bileşikleri ise baziki demiştik
Hatırlarsan onu burada gösteriyor işte
metal artı oksijenden bahsediyor Bak
görüyor musun c o na2o mgo gibi daha
birçok örnek verebilir bak c o ne oldu
tepkimeye girdi coh 2'ye dönüşmüştü baza
dönüşmüştü ne verir suya kalsiyum + 2 ve
2 tane Oh verir na2o na Oha dönüşmüştü
ne verir suya na + ve Oh verir mgo mgoh2
dönüşecektir suya ne verir magnezyum + 2
ve 2 tane Oh verir dostum Bir de şu
vardır amonyak bazdır ya şöyle amonyak
bazdır amonyak görünümünde bazı madde
eler vardır Bak görüyor musun nh2
içeriyor buradaki yapısında nh2 içeriyor
şöyle Bu yapılar bazik yapılardır Bunu
unutma dostum Yani bu bileşikler
baziktir sulu çözeltisi ne yapacaktır Oh
iyonu içerecektir Burada da gösteriyor
dostum bir de nötr oksit demiştim
ametalin oksijence fakir haliydi neydi
con n2o Bunlar asitle bazla suyla
hiçbiriyle tepkimeye girmiyordu sadece
oksijenle tepkimeye giriyor e oksijenle
tepkimeye girerse yanınca oksijence
zenginleşir o zaman asitik okside
dönüşür diyebiliriz yani Co y co2e
dönüşür Ondan sonra asitlik olur da ama
sonuçta bu haliyle nötrdür onlara da ne
diyoruz biz nötr oksit diyoruz Demin
söylemiştim işte ch4 yapısında H var ama
suda çözünmeyen ve asit olmayan bir
maddedir amonyak yapısında H var asit
değil baz değil mi suya Oh yonu
veriyordu C2 h5 oh oh içermesine rağmen
baz değildi ohin yanında c ve H Tan
oluşan bir yapı varsa asit demiyoruz ya
da baz demiyoruz dostum Bundan dolayı Oh
var ama baz değil suda iyonlaşmak
çözünür ama iyonlaşma C6 h12 o6
dediğimizde bunda bol miktarda hidrojen
var ama asit değil suda iyonlaşmak ama
suda çözünmek şeker Çünkü bakalım ösm Ne
sormuş öyle renk değiştirelim Heh diyor
ki CO2 ve nh3 gazlarının ayrı kaplarda
yeterli miktarda saf suda çözünmesi
sağlanarak çözelti hazırlanıyor saf
suyun ph değerinin 7 olduğu varsayılır
şimdi karbondioksit neydi asidik oksit
yazalım asidik oksit e amonyak bazdır
bilmeyen kazdır demiştik değil mi şimdi
bak bakalım Diyor ki CO2 suda
çözündüğünde ortamdaki Oh iyonu derişimi
artar Oh yani Olur mu asidik oksit h+
derişimi artacak diyor ki nh3 gazı suda
çözündüğünde ortamdaki h3o derişimi
artar Hayır amonyak bazlı Oh derişimini
arttıracak CO2 çözeltisinin pH değeri
7'den büyüktür CO2 suda çözününce asit
oluşturur asitlerin pH değeri 7'nin
altındaydı gitti nh3 çözeltisi kırmızı
turnus solu maviye çevirir baz çözeltisi
de bazlar maviye çevirir demiştik O
yüzden bu doğru nh pH değeri 7'den
küçüktür bazik çözelti 7'nin üzerindedir
yanlıştır Biz cevabı bulduk cevap D
seçeneğidir ÖSYM durmamış bir tane daha
sormuş diyor ki bir sulu çözeltisinin
çözeltinin asidik veya bazik özellik
gösterdiği bilinmektedir Peki bu
çözeltinin asit mi yoksa baz çözeltisi
mi olduğuna karar vermek için
işlemlerinden hangilerinin yapılması
Uygundur çözeltinin elektrik
iletkenliğinin ölçülmesi şu vardır Asit
çözeltisi elektriği iletir baz çözeltisi
elektriği iletir buradan anlayamam git
çözeltiye damlatılan turnusol kağıdının
renk değişiminin gözlenmesi bu mantıklı
bir harekettir çok da iyi bir harekettir
bununla olabilir çözeltinin pH değerinin
ölçülmesi Evet bu da pH 7'nin altındaysa
ne olur asit üstündeyse baz diyebilirsin
turnu solda da Mesela kırmızı damlat
renk değiştirmedi e burada Asit ya da
baz olduğu bilinen dediği için renk
değiştirmiyorsa kırmızı kaldı asitmi
renk değiştirse baz olsaydı işte mavi
olsaydı baz diyecektim yani
anlayabilecek O yüzden 2 ve 3'ten
anlarım cevap da D seçeneği şimdi
örneklerimiz bakalım Diyor ki sabun ile
ilgili hangileri doğrudur tadı acıdır
Çünkü baziktir cilde kay kayganlık hissi
verir Biliyoruz zaten bunu sulu
çözeltisinin 25 sant derecedeki pH
değeri 7'den büyüktür bazik bir madde
olduğu için doğru bir ifadedir cevabımız
da e seçeneği 2de bakalım ne diyor
karbon elementinin yanması ile oluşan Co
ve CO2 bileşikleri ile ilgili hangileri
doğrudur Co neydi nötr oksiti ametal
artı az oksijen CO2 neydi ametal Artı
fazla oksijen asidik oksit değil mi
bakıyoruz buraya Co bileşiği nötr oksit
doğru CO2 bileşiğinin sulu çözeltisinin
tadı ekşidir asidik madde asidik
çözeltilerin tadı ekş kidir demiştik
Doğrudur Co ve CO2 arasında kimyasal
tepkime gerçekleşmez diyor nötrle asidik
bir madde arasında tepkime olmuyordu
doğru bir ifadedir cevap ne olacak E
seçeneği olacak 3te bakalım Diyor ki
yukarıda verilen maddelerin aynı
şartlardaki 25 sant derecede PH
değerlerinin karşılaştırması nasıldır
diyor Bakalım şimdi burada Deterjanlı su
diyor Deterjanlı Su deterjan bazik Bir
maddeyi bazik bir madde olduğu için pH
ne olacaktır 7'nin üzerinde olacak
portakal suyu Portakalda ne vardır C
vitamini vardır sitrik asit vardır yani
asidik bir maddedir asidik madde olduğu
için pH 7'nin altındadır çeşme suyu ile
ilgili tam yorum yapamasam da pH
yaklaşık olarak 7'dir Diyebiliriz 7'nin
Çok az üzerinde de olabilir Çok az
altında da olabilir çeşme suyu
değişkenlik göstermektedir hele Kireçli
isse biraz üzerinde olabilir ama sonuç
olarak 7 civarında diyebiliriz 7'ye
yakın civarda diyebiliriz O zaman
bakalım pH değerlerini karşılaştır dedi
için 7'nin üzerinde olan 3 3 en büyük
sonra 1 var yakın pH 7'nin altında olan
kim vardı portakal suyu vardı
sıralamamız Ne oldu 3 1 2 var mı 3 1 2
Evet cevap C seçeneği 4 sorumuza bakalım
Diyor ki asit ve bazların Ph değerleri
ile ilgili asitlerde sulu çözeltideki
hidronyum iyonu yani h3o + H + iyonu
gibi düşünebilirsin derişimi arttıkça pH
büyür yanlış hidronyum yonu derişimi
artarsa asitlik artar asitlik arttığında
ph'ın 0a doğru gitmesi gerekiyordu He o
zaman bu yanlış oldu pH büyümez küçülür
baza doğru giderse pH büyür diyor ki pH
değerinin 1 olması hcl maddesinin
asidiklik değerinin yüksek olduğunu
gösterir Evet sıfıra doğru yaklaştıkça
asitlik değeri artmaktadır Doğrudur
bazlarda hidroksit iyonu yani oh
iyonundan bahsediyor derişimi arttıkça
bazlık oranı ve pH küçülür diyor Oh
derişimi artarsa bazlık da artar pH da
artar O yüzden bu yanlıştır oda
sıcaklığında pH değerinin 13 olması
bazlarda 7'nin üzerindeydi 13 olması ne
Oh maddesinin bazlık değerinin yüksek
olduğunu gösterir Evet doğru bir
ifadedir cevap ne olacaktır o zaman 2 ve
4 D seçeneği olacak 5te diyor ki sulu
çözeltisine h+ iyonu ve x - 2 iyonu
veren madde ile ilgili formülüne
bakacağız bak 2 buraya burada 1 var
demektir gizli bir Bu da buraya h2x
olacaktır bu madde formülü h2x ir doğru
kuvvetli bir asittir olabilir mi tamamen
iyonlaşır ola olabilir Tamam olabilir
dediği için kırmızı turnusol kağıdını
maviye çevirir suya h+ veriyorsa Bu bir
asittir kırmızı unun sol kağıdı kırmızı
olarak kalır gitti cevap 1 ve 2
olacaktır yani C seçeneği 6da diyor ki
asit ve bazların özellikleri ile ilgili
hangisi yanlıştır diyor kuvvetli
bazların sulu çözeltileri tahriş
edicidir kuvvetli asitlerin de kuvvetli
bazların da sulu çözeltisi tahriş
edicidir Doğrudur asit çözeltileri ele
kayganlık hissi verir asit çözeltileri
Hayır ele kayganlık hissi vermez baz
çözeltileri verir şuna Noktayı Koydum
asit ve bazların sulu çözeltileri
elektri eltir ortama iyon verdikleri
için doğru bir ifadedir Halojen grubu
asitlerin Eee elementlerin diyor
hidrojenli bileşikleri asidiktir diyor
şöyle HF H CL H BR Evet bunlar neydi
asidik maddeleri doğru bir ifade
bazların sulu çözeltisi ne yapar
hidroksit iyonu içerir Doğrudur o yüzden
cevap Ne oldu B seçeneği oldu 7'de Ne
diyor amonyağın sulu çözeltisi ile
ilgili neydi amonyak bazdır bilmeyen
kazdır demiştik Ee diyor ki hangileri
doğrudur elektrolittir ya sonuçta suya
atılınca Bu ne yapacak nh4 + Tabii çift
yönlü ok + Oh - ortama iyon verdi mi
verdi o zaman elektriği iletecektir bu
doğru turnusol kağıdını kırmızıya boyar
nasıl boyar olmaz Çünkü bu bir bazdır
turnusol kağıdını maviye boyaması
gerekir gitti hidrojen iyonu derişimi Oh
iyonu Derişim minden büyüktür yanlış
bazik çözeltilerde Oh derişimi H Derişim
inden büyüktür O zaman cevap Yalnız 1
olacaktır a seçeneği 8de diyor ki
yargılarından hangileri kesinlikle
doğrudur bazlar ile ilgili formülünde Oh
iyonu bulunur kesin değil mesela baz
olup nh3 olur formülünde Oh bulunmaz
tamam naoh hta bulunur ama nh3 de
bulunmaz kesin değil tamamı suda az veya
çok iyonlaşır Evet hepsi iyonlaşmak
Zorunda O yüzden doğru bir ifadedir
diyor ki Asitlerle tepkimeye girerek tuz
oluştururlar bu garanti ve garanti doğru
bir ifadedir 2 de zaten doğru olmak
zorunda onu da işaretlemiş yani
cevabımız 2 ve 3 D seçeneği olacaktır
9'da Ne vermiş su ile x birleşmiş ne
olmuş Bak su Oh olarak kalmış bu da bir
tane hidrojeni kapmış bir dakika suya Oh
verdi bu yani şu madde bazmı bunu
anlamış oldum çok güzel x maddesi bazik
özellik gösterir doğru çünkü ortama Oh
verdi çözeltideki çözeltide denklemde
verilen taneciklerin tamamı bulunmak
zorundadır diyor E yani sonuçta ortamda
çift yönlü ok var mı var çift yönlü ok
olduğu için ortamda su da olmak zorunda
Bu da olmak zorunda bu da bu da hepsi
olmak zorunda çift yönlü ok ya hepsinden
vardır O yüzden Doğrudur diyor ki y
iyonu hidroksit iyonu dur Evet bulmuştuk
doğrudur cevap da 1 2 3 e seçeneği
olacaktır 10 soru böyle gıl Destanı
böyle uzun şekilli aslında Çok da zor
bir şey değil ya Yukarıdaki defterlerde
verilen maddelerden hangilerinin
özellikleri ile ilgili bilgi yanlıştır
diyor Bakalım domates neydi asidik Bir
maddeyi asidik yazalım burada limon var
Bu da asidik Bir maddeyi burada Çilek
var Çilek Folik demiştik Bu da asidik
Bir maddeyi şimdi domates suyunun oda
koşullarındaki pH değeri 7'den küçüktür
Evet asitlerin pH değeri 7'den küçüktür
Doğrudur diyor ki limon suyu kırmızı
turnusol kağıdının rengini değiştirmez e
limon suyu asidik bir şeydir kırmızı
turnusol kağıdı da asidik maddelerde
renk değiştirmeyecektir doğru bir
ifadedir çilek suyu bazik özellik
gösterdiğinden tadı ekşidir ya bazik
özellik göstermez O yüzden o kısım
yanlış tadı ekşidir kısmı olabilir
Bundan dolayı bu İfade yanlış oldu
yanlışı sorduğu için cevabımız da C
seçeneği son sorumuz da diyor ki asit ve
bazlar çay Üzüm Suyu kırmızı lahana
maddelerinin rengini değiştirir diyor
hatta çaya mesela asit damlatırsak
asitte sarı olmakta bazda İsa kırmızı
renk almaktadır böyle kırmızı kahverengi
bir renk almaktadır üzüm suyunda da işte
renk değiştirmekte Mesela kırmızı laan
da şöyle olmakta asidik ortamda kırmızı
kırmızı bazik ortamdayız şöyle bazik
yazalım Burada da yeşile kadar
gitmektedir mesela onu da ekstradan
söylemiş olalım diyor ki bu maddelerle
ilgili yargılarından hangileri doğrudur
indikatör olarak adlandırılır Evet
asidik ve bazik ortamda renk
değiştirdiği için bunlara indikatör
diyoruz Doğrudur asit ve bazların PH
değerlerinin tespiti için pH kağıdı
yerine kullanılabilirler pH'ı belirlemez
sadece Asit ya da baz olduğunu
belirlerler O yüzden bu yanlıştır diyor
ki asit ve baz ortamındaki renkleri
birbirinden farklıdır Evet o yüzden
zaten belirteç indikatör ismini
veriyoruz Doğrudur cevap da 1 ve 3
olmalı D seçeneği Evet güzel insan ne
yapmış olduk bu kısmı da bitirmiş olduk
asit ve bazların özelliklerinden
bahsettik başka pH kavramından bahsettik
önemli kısımlı tekrar şöyle bir
hatırlayalım mı nelerden bahsettiğimiz
asitlerin bazılarının özelliklerini
söyledik nedir asitler ekşidir bazlar
acıdır asitler ele kayganlık hisi vermez
ama bazlar ele kayganlık hissi verir
İkisi de tahriş edici ve yakıcı özelliğe
sahiptirler Hatta aşındırıcı özelliğe
sahiptirler diyoruz asitler bazlarla
tepkimeye girerler bazıları Asitlerle
tepkimeye girmektedirler ne vardı
asitler metallerle tepkimeye girdiğinde
tuz ve Hidrojen gazı çıkarıyorlardı soy
metaller hariç özellikle söylemedim bu
derste daha sonraki derste asit baz
tepkimelerinde daha detaylı anlatacağım
orayı bazlar da amfoter metallerle
tepkimeye giriyordu tuz ve Hidrojen gazı
çıkarıyorlardı asitler turnusolu ne
yapıyordu kırmızıya çeviriyordu bazlar
maviye çeviriyordu önemli detaylardan
birkaçı bunlardı Sonrasında ne dedik
işte pH kavramından bahsettik pH 7'nin
altındaysa asidik ortam pH 7'nin
üzerinde ise bazik ortam oda
sıcaklığında bu detayı sakın unutma Tam
7 olduğunda da nötür demiştik asidik
ortamda hidrojen iyonu derişimi ohan
fazladır bazik ortamda ise Oh derişimi
neydi hıdan yani hidrojen iyonu Derişim
minden fazladır diyebiliriz oksitlerden
bahsetmiştik ametal Artı fazla oksijen
asidik oksit ametal artı az oksijen nötr
oksit metal artı oksijenl bazik oksit
olarak söylüyordu bir tane şey vardı
özellikle dersin sonuna bıraktım amfoter
metaller vardı amfoter metallerin oksidi
de amfoter oksit şimdi amfoter metaller
hem asitem bazda tepkimeye giriyor ya
amfoter oksitler de hem asitem bazda
tepkimeye giriyor tamam mı Bu Ekstradan
bir bilgi olarak buraya bıraktım Ben o
yüzden burada söylemiş olayım Evet
özetimi de yaptığımıza göre ne
yapıyorsun şimdi sen Soru çözüyorsun
Ondan sonraki derste de görüşeceğiz bir
dinlen bakalım bir kendine gel Bir
sonraki ders kaldığımız yerden devam
edeceğiz iki fosfor bir asit kimya Bu
kadar basit görüşmek üzere y